Vamos implementar a transferência
de aprendizado no código.
Neste notebook,
usarei a rede VGG-16,
cuja arquitetura está
desenhada aqui.
Aplicarei o que foi aprendido
a uma tarefa nova.
O modelo é constituído por camadas
convolucionais e de pooling
e tem três camadas
completamente conectadas,
que agem
como classificadores finais.
Neste notebook, usaremos
um modelo pré-treinado,
que foi treinado por muito tempo
para alcançar alta precisão
na classificação de imagens
em um conjunto de dados,
que é constituído
de 1.000 classes de imagem.
Então a camada de output final
produzirá 1.000 pontuações,
mas, neste notebook, mostrarei
como alterar a última camada
e ajustar a parte
da classificação do modelo
para aplicá-lo à tarefa
de classificação de flores.
Mostrarei o conjunto de dados
em instantes.
Ele inclui cinco
classes de flores:
girassóis, tulipas, rosas,
dentes-de-leão e margaridas.
Para personalizar o modelo VGG
para esta tarefa,
eu congelarei ou bloquearei os pesos
das camadas convolucionais
e de pooling.
Essa parte da rede agirá
como um extrator de recursos,
pelo qual todas as imagens
passarão.
Eu substituirei a camada final
de classificação
por uma nova camada
completamente conectada,
uma que produzirá 5 pontuações
em vez de 1.000 como output.
Depois de substituir
a última camada,
treinarei as três camadas.
Isso significa que eu definirei
os pesos de duas camadas
e treinarei novos pesos
nesta última.
Vamos começar com esta tarefa.
Primeiro carregamos
as bibliotecas
e conferimos se há
um dispositivo GPU disponível.
Por ora, como seguirei
com este exercício,
usarei a CPU do meu laptop.
Depois carregamos os dados
como de costume.
Meus dados estão nos diretórios
de treinamento e de teste.
Cada subdiretório representa
uma classe de flor.
Esta estrutura facilita
o carregamento dos dados
usando a classe PyTorch
ImageFolder.
Essa classe assume que as imagens
estão em pastas rotuladas,
então os girassóis estarão
na pasta de girassóis, por exemplo.
A VGG espera ver imagens
de 224x224 como input,
então devemos redimensionar
as imagens usando data_transform.
Eu carregarei os dados
de treinamento e de teste.
Podemos separar um conjunto
de validação se quisermos.
Existem apenas 3.000
imagens de treinamento
e bem menos imagens de teste.
Isso é bem menor do que
o conjunto de dados MNIST.
Será interessante ver como
a transferência funcionará
para um conjunto de dados
pequeno.
Aqui eu uso a classe DataLoader
para carregar os dados em lotes.
Por fim, visualizarei um lote
dos dados.
Vemos uma variedade de flores
e os respectivos rótulos.
Vemos a variedade
nas imagens:
os girassóis estão em detalhe,
enquanto as outras estão bem longe.
A tarefa será mais difícil
do que se as flores estivessem
centralizadas e pré-processadas.
Depois de carregar os dados,
vamos definir o modelo.
O primeiro passo para usarmos
um modelo pré-treinado
é saber como observar
a estrutura já existente.
Eu carregarei o modelo VGG-16
da biblioteca de modelos PyTorch,
que contém um modelo
comumente usado.
O modelo será treinado,
chamado pelo nome
e armazenado nesta variável.
Depois de ser carregado,
imprimiremos para ver as camadas.
Aqui eu vejo toda a rede VGG.
Primeiro há uma sequência
de camadas chamadas de "features",
que é uma série de camadas
convolucionais e de max pooling.
Depois há outro grupo de camadas
chamadas de "classifier",
onde as três camadas lineares
completamente conectadas estão.
Também vemos quantos inputs
e outputs existem nas camadas.
Agora posso me referir
a uma das camadas,
aos grupos de camadas
ou às camadas individuais pelo nome.
Por exemplo, posso digitar
vgg16.features
para obter todo este grupo
de camadas.
Ou, para me referir a esta última
camada linear,
posso me referir à sessão
vgg16.classifier com o valor 6.
Por exemplo, aqui eu acesso
a última camada linear
e imprimo quantas características
ela tem.
Vemos que os valores se alinham
com o que imprimimos antes.
Agora que vimos como usar
um modelo pré-treinado,
mostrarei como congelar os pesos
nas camadas de características
e substituí-las por uma nova
camada linear
adequada para a tarefa
de classificação de flores.